Юнивёрсал Пикчерз
представляет:
Производство
Эмблин Энтертайнмент
Список Шиндлера
Сентябрь 1939 г.
Войска Вермахта заняли Польшу
за две недели.
Всем евреям было предписано
пройти регистрацию
и переселиться в большие города.
В Краков ежедневно прибывало
более 10.000 евреев.
Имя?
- Иржи, ты знаешь, кто это?
- Не знаю.
Сядьте поближе.
Улыбнитесь.
Слушаю, господин.
Подай вина на тот столик.
Позвольте узнать, от чьего имени?
Просто скажи, что от меня.
- От того господина.
- От которого?
Ты его знаешь?
Выясни-ка, кто это.
Слушаюсь.
Агнешка, готов всё отдать, лишь бы
вечером услышать, твоё пение.
Но знаю, ты откажешься.
Вы смущаете меня.
Что он там делает?
Подожди, я сейчас.
Что же Вы один.
Не стоит оставлять женщину за
столиком одну в таком месте.
Милочка, Вы просто
воплощение одиночества.
Какой чудный аромат.
Он тревожит моё сердце.
Ещё стул, пожалуйста!
Водки моему другу.
- А что даме...?
- Перно.
В Грюнавальде, в Грюнавальде
сегодня аукцион
Девочки, идите к нашему столу.
Выпейте с нами.
Пойдёшь налево, пойдёшь направо
везде сегодня аукцион
Идите сюда.
Выходите за нас замуж.
Целая корзинка сладостей
стоит всего талер
Талер сто...
Спасибо.
Я расскажу вам, что
я имею в виду под "Сотрудничеством".
Чуть ли не через день
после принятия закона о звездах
еврейские портные стали шить их
в огромных количествах
и продавать по 3 злотых.
Как у вас обстоят дела с винами?
Есть прекрасный немецкий
рислинг 37 года.
Французские. Бордо,
Шато Лятюр, 28-го, 29-го?
Извините...
Они не поняли что это за звёзды.
Как будто это эмблема конного клуба.
- Марго 29-го? Бургундское?
- Нет.
- Итальянское Конти 37-го?
- Да.
Такова природа людей.
Они делают так, чтобы
избежать худшего.
Они поступают так
уже тысячи лет.
Таким образом они
пытаются переждать бурю.
Только буря не та. Это не Римская
империя. Эта буря - СС!
- Мартин!
- Я слушаю?
Что это за весельчак?
Это Оскар Шиндлер.
Объявление для всех евреев.
С настоящего момента
всем евреям
запрещено готовить мясо
кошерным способом
[Надпись на машине:
"Фюрер приказывает, мы исполняем"]
Объявление для всех евреев...
ЮДЕНРАТ (Еврейский совет)
Еврейский совет состоял из
24 избранных евреев
Они персонально отвечали
за исполнение
приказов режима в Кракове и
составляли списки рабочих бригад,
продовольственного снабжения
и размещения.
Юденрат выполнял также роль
отдела жалоб.
- Сколько ещё будут закрыты школы?
- Частная собственность не подлежит...
- Не знаем
- ...конфискации. Статья 47.
- Вы ничего не знаете!
- Мы знаем Гаагскую конвенцию.
Они пришли к нам домой и сказали,
чтобы мы ничего там не оставляли.
Там поселился какой-то офицер СС.
Прошу вас, я знаю только то,
что они мне говорят.
А то, что они говорят,
меняется изо дня в день.
Вы обязаны помогать нам.
А что, если я не стану носить
эту звезду? И что они со мной сделают?
Они застрелят Вас.
Не мелите ерунду.
Ицхак Штерн.
Мне нужен Ицхак Штерн.
Вы Ицхак Штерн или нет?
- Это я.
- Где мы можем поговорить?
Вы работали бухгалтером
в одной фирме на Липовой Улице.
Что она там производила?
Кастрюли, сковородки?
По закону я должен Вам сообщить,
я еврей.
Вот как? А я немец. И что?
Что скажете, фирма процветала?
Дела шли неплохо.
Я ничего не понимаю
в эмалированной посуде. А Вы?
Я был всего лишь бухгалтером.
А если поменять оборудование,
можно ведь делать другие вещи.
Не так ли?
Полевые кухни. Посуду.
Военные заказы.
До конца войны можно было бы
сколотить состояние. Как Вы думаете?
Я думаю, у большинства людей
сейчас иные проблемы.
Например?
Уверен, будете процветать,
если только получите контракт.
Фактически чем хуже будет дело,
тем лучше будет для Вас.
О, необходимые подписи
я могу собрать.
Это самое простое.
А вот деньги найти
на покупку фирмы.
Это другое дело.
У Вас нет денег.
Таких нет.
Вы кого-нибудь знаете?
Евреев... да, с деньгами.
У Вас должны быть связи
в еврейском деловом мире.
Какой деловой мир? Евреи
больше не могут заниматься бизнесом.
Потому эта фирма и не функционирует.
Но владельцем буду я, а не они.
Я буду платить им продукцией,
кастрюлями и сковородками.
Кастрюлями и сковородками?
Чем-нибудь полезным.
Чем-нибудь, что можно
пощупать руками.
Что можно продать на чёрном рынке.
Почему бы и нет.
Все будут счастливы.
Хотите, могу
сделать Вас управляющим.
Давайте по порядку.
Они дадут деньги.
Я буду делать всю работу.
Хотелось бы знать,
а чем будете заниматься Вы?
Тем, чего не хватало
этому предприятию:
я придам ему блеск.
Это я умею лучше, чем работать.
Я буду его лицом.
Уверен, что не знаю никого,
кто бы этим заинтересовался.
А стоило бы, Ицхак Штерн.
И передайте им, что стоило бы.
Внимание, внимание!
Всем евреям.
С настоящего времени
строго запрещено...
Есть клиент, который
меняет марки на злотые по 2,45.
Есть шерстяное пальто
с норковым воротником.
Меняю на продуктовые карточки.
- Фитили для керосиновых ламп.
- У тебя их грузовик?
Что мне делать с грузовиком
этих фитилей?
9 к 12, 9 к 14. Прекрасно...
- Что?
- Ты не узнаёшь это?
Это гуталин.
- В металлических банках?
- Ты просил гуталин.
В металлических банках.
А это стекло.
Это не то, что я просил.
- Какая разница?
Мой клиент продал это своему клиенту,
для поставки немецкой армии.
Сейчас, из-за мороза
все эти банки лопнули.
Все 10.000 штук.
- Это не моя проблема.
- Это не его проблема.
- Не твоя проблема?
- Не моя проблема.
Ладно.
Немцы очень желают знать,
кто поставил им этот гуталин.
- Я сделаю так, что они узнают.
- Теперь это твоя проблема.
Заткнись.
Металлические банки.
Привет, извините, что вмешиваюсь.
Мне очень понравилась Ваша рубашка.
Отличная рубашка.
Вы не знаете, где
бы я мог найти такую же?
Такую же?
Продавать или покупать что-либо
на улице незаконно.
Мы этим не занимаемся.
Мы пришли молиться.
Вы представляете себе,
сколько стоит такая рубаха?
Хорошие вещи стоят денег.
Сколько?
Мне будут нужны ещё кое-какие вещи.
Без проблем.
Время от времени.
20 марта 1941г.
ПОСЛЕДНИЙ СРОК ПЕРЕСЕЛЕНИЯ В ГЕТТО.
Распоряжением 44/91
на южном берегу Вислы
будет создан закрытый
еврейский район.
Все евреи из Кракова и окрестностей
будут изгнаны из своих домов
и расселены на участке
размером 600 х 400 метров.
Им будет предписано проживание
внутри ограниченного стеной гетто.
Имя, адрес...
Заполнить формуляр...
Давайте, давайте следующий...
Осторожно... Сюда. Встаньте в очередь.
Внимание, внимание!
Все евреи...
Рад с вами познакомиться.
Здравствуйте.
Прощайте, жиды... Убирайтесь...
- Это же важнее...
- Мойша...
Ну я так и знала...
Но это же здесь...
О, боже... Боже мой...
Боже мой...
Лучше и быть не может.
- Могло быть ещё хуже.
- Скажи мне...
Что же на Земле
может быть ещё хуже?
Здравствуйте.
Здравствуйте. Здравствуйте...
Спокойнее... оставьте...
Оставьте так...Забирай...
О, Гольдберг! Привет.
Что это за вид?
У Юденрата теперь
своя полиция, Полдек.
Да ну?
Служба порядка.
Я полицейский.
Ты можешь себе это представить?
Знаю, в это трудно поверить.
О, нет! Вовсе не трудно.
Да не смейся, Полдек.
Хочешь, я могу замолвить
за тебя словечко перед начальством.
Перед начальством?
Да брось ты. Они не такие плохие.
Они ещё хуже, чем о них говорят,
но платят хорошо.
Очень хорошо.
Дай моё направление на жильё.
Ты так смешно выглядишь
в этой фуражке, Гольдберг.
Похож на клоуна.
Знаешь ли?
Надпись на стене:
"Еврейский район. Южное отделение"
Человек он деловой.
Уделите ему пару минут вашего времени.
Это, ведь, не стоит денег.
Просто сядьте и послушайте.
Пожалуйста...
Мы к вашим услугам.
- На каждую, вложенную вами тысячу,
я буду платить вам
200 кг эмалированной посуды в месяц
в течение года, начиная с июля.
После этого рассчитаемся.
Всё очень просто.
- Недостаточно.
Недостаточно?!.
Посмотрите, где вы живёте.
Взгляните на своё положение.
Им недостаточно...
Вот пару месяцев назад вы
были бы правы. Но не сейчас.
Деньги - всё ещё деньги.
Нет, это не так.
Именно потому мы здесь.
Рыночные товары будут
единственной валютой,
которая будет
распространена в гетто.
Вещи на обмен, друг мой.
Разве я просил об этой встрече?
Вы сказали, господину Штерну,
что хотите поговорить со мной.
Я здесь.
Я сделал вам хорошее предложение.
Хороший предложение
был бы свой доля в фирма.
Забудьте обо всём. Убирайтесь.
Почему мы должны верить,
что Вы сделаете то, что сказали?
Потому что я сказал, что сделаю.
Вы хотите контракт?
В какой суд вы с ним пойдёте?
Моё слово ваш контракт.
Пять... шесть... семь...
восемь... девять...
Стандартная ставка СС
для квалифицированных еврейских
рабочих - 7 марок в день,
для неквалифицированных и женщин - 5.
Это то, что Вы платите
министерству экономики Рейха.
Сами евреи не получают ничего.
Полякам Вы будете платить зарплату.
Обычно они
получают немного больше.
Вы слушаете?
Что Вы сказали насчёт СС?
Плата?
За что?
Зарплата еврейских рабочих.
Вы платите её непосредственно СС,
а не рабочему.
Он не получает ничего.
Но это же меньше, чем я бы
платил полякам.
- Меньше.
- О том и речь.
Раз поляки стоят дороже,
...зачем мне их нанимать?
Фабрика эмалированных изделий
на Липовой улице.
Она... она принадлежит теперь немцу.
Но она находится за стенами гетто.
Поэтому вы сможете выменять
у поляков масло, яйца,
не знаю, что там ещё вам нужно...
Ещё ему требуются 10
здоровых женщин для...
- Я здоровый.
- Приведи сестру. Ладно?
Ты должен убедить их, что обладаешь
профессией, полезной для войны.
Например?
- Я музыкант
- А что если ты не обладаешь?
Твоё имя попадает в список.
Я слышала, если твоё имя в списке,
они сажают тебя в грузовик...
- Нет, это неправда.
- Ты музыкант?
Да.
На твоём месте я бы поискал
местечко, где спрятаться.
Я не собираюсь прятаться,
как животное.
А у меня уже есть,
где спрятаться.
Я окончил львовский университет.
- Работал на электростанции в Рожнове
- Голубая карточка.
Я сделаю вам необходимые бумаги.
Эта карточка ничего вам не даёт.
Вы можете простоять в этой очереди
целый день, но получите такую же.
Выходите из этой очереди и идите
получать блаушайн, голубую карточку,
подтверждающую,
что Вы необходимый работник.
Я достану Вам эту карточку
у Панкевича.
В аптеке.
Это здесь недалеко, посмотрите.
- Смотри-ка, кто здесь.
- Полдек.
- Отличная погода, Полдек.
- Отличная очередь.
- Тебе ещё нужен гуталин?
- В железных баночках.
Я не нужен? Мне кажется,
вы не понимаете значения этого слова.
Вам не положен блаушайн.
Встаньте туда. Давайте.
Следующий!
Я не нужен!
Я преподаю историю и литературу.
С каких пор это стало ненужным?
Шлифовальщик по металлу.
Что-то не так?
Очень хорошо, но ему 53 года.
А документ выглядит, как новый.
Спасибо.
Сумасшедший. Ты опять забыл это
в столе. Сколько раз я тебе говорил:
"Удостоверение рабочего
надо всегда носить в кармане!"
А ты оставил его в ящике!
Сколько раз я тебе говорил?!
Я шлифовальщик по металлу.
Встаньте справа. Вы слышали?
Берёте круглый лист олова...
окунаете его эмульсию...
затем помещаете его
в центр под пресс...
И вот мы получили
суповую кастрюлю
Суповая кастрюля...
Гросс, Гросс,
держитесь вместе.
Господин офицер...
У меня здесь 10 разрешений на работу
для Deutsche Emailwarenfabrik,
подписанных господином Данкхером
и мной лично.
Заусенцы нужно зачистить напильником.
Но не касайтесь
обоих электродов одновременно.
Иначе вас убьёт.
Вот попробуй.
Положите металлический лист под пресс.
Но будьте очень осторожны, чтобы
ваши пальцы не превратились в чайник.
Профессия?
Я писатель.
Знаете, по профессии он...
опытный металлист.
Он умеет делать оловянные коробки...
он умеет делать цистерны...
он умеет делать всё, что может
потребоваться господину Шиндлеру.
У него очень высокая квалификация.
Дай мне свою карточку.
Моисей, дай мне свою карточку.
Теперь берём тазик щипцами
и опускаем в ванну с эмалью.
Осторожно вращаем, стряхивая капли,
и ставим сушиться
О чём бы Вас ни спрашивали, позвольте
говорить мне, а Вы - ни слова.
Вести картотеку, счета,
печатать на машинке...
Как Вы печатаете?
- Хорошо.
- Прошу.
Вам нужен секретарь.
Я в растерянности.
Они все с такой квалификацией.
Вы должны выбрать.
Попрошу Вас...
- Улыбочку, улыбочку
- Внимание!
Развлеки гостей.
Достань чай, а также кофе, паштет...
колбасу, сыр, чёрную икру...
Да.
Лучшие немецкие сигареты.
Чем больше, тем лучше.
Побольше экзотических фруктов.
Апельсины, лимоны, ананасы.
Мне нужно несколько коробок
кубинских сигар. Лучших!
Горький чёрный шоколад,
не в плитках, а, как на дегустации
кусками размером
больше моей руки...
побольше коньяка... лучшего...
Хеннеси...
Шампанское Дом Периньон
ещё ливанские сардины..
и... О! Поищи нейлоновые чулки.
С особым удовольствием
заявляю об открытии
Deutsche Emailwarenfabrik (D.E.F.)
Немецкой Фабрики Эмалированной Посуды,
фабрики посуды высшего качества,
разработанной специально
для военных нужд.
Высококвалифицированный
персонал D.E.F.
на самом
современном оборудовании
производит товары
непревзойдённого качества.
Позвольте предложить
Вам ассортимент товаров,
не имеющих аналогов
у моих конкурентов.
Обратите внимание на прилагаемый
каталог товаров и возможных расцветок.
Надеюсь, что наши
предложения будут приняты,
Сигары превосходные...
и нас ждёт долгое
и взаимовыгодное сотрудничество.
Посмотри...
Заранее благодарен.
С уважением.
Оскар Шиндлер.
Мне нужно 700 больших к
следующему четвергу.
Нет, 900, нет, тысяча к среде.
Весь товар должен быть
отправлен на завод Матрича.
Мой отец часто говорил:
"Тебе в жизни будут нужны 3 вещи:
хороший врач, снисходительный
священник и умный бухгалтер.
Первые два мне
практически не понадобились.
А вот третий...
Бога ради. Просто сделай вид.
Это всё?
Я пытаюсь выразить
тебе благодарность.
Я говорю, что без тебя
у меня ничего бы не получилось.
Было бы неплохо,
хотя бы из вежливости,
как-нибудь отреагировать
на мои слова.
Пожалуйста.
Убирайся.
Клоновска, кто там?
Она так смущена.
Только посмотри на неё.
Знаешь ли?
Она бы тебе понравилась.
- Оскар, пожалуйста.
- Что?
Она не должна мне нравиться
только потому, что она
нравится тебе. Так не будет.
Ты хорошо устроился здесь.
А ты великолепно выглядишь.
Осторожно фройляйн,
здесь ступенька.
Фрау Шиндлер, Марек.
Это какой-то розыгрыш.
- Розыгрыш? Какой розыгрыш?
- Машина, квартира...
Минутку. Как ты думаешь,
сколько человек работает на меня?
Оскар...
У моего отца в самые
лучшие времена работало 50,
...у меня их 350. 350 работников
на фабрике с единственной целью...
Делать кастрюли и сковородки?
Делать деньги.
Для меня.
Обо мне кто-нибудь спрашивал?
Дома? Все. Постоянно.
Здесь никто не забудет
имя Шиндлера. Я уж знаю.
Они скажут: "Оскар Шиндлер".
"Его мы будем помнить.
"Он сотворил нечто неординарное.
"Он сделал нечто,
чего ещё никто не делал.
"Он пришёл без копейки...
"С одним чемоданом...
"Он превратил обанкротившуюся фирму
в огромную фабрику.
"Он уехал с сундуком,
с двумя сундуками, полными денег...
"со всеми богатствами мира."
Я рада видеть,
что ничего не изменилось.
Ты ошибаешься, Эмили.
До сих пор я не мог этого понять, но
мне всегда чего-то не хватало.
Какое бы дело я не начинал,
мне везло, но
чего-то не хватало.
Даже если бы я знал, чего,
я бы всё равно не мог
ничего с этим поделать, потому что
создать это не в моих силах.
А это, как раз, и есть то,
что приносит успех, а не провал.
Удача.
Война.
Мне остаться?
Какой прекрасный город.
Я спросила тебя, остаться ли мне.
Это твоё дело.
Обещай мне, Оскар,
что ни один швейцар больше не будет
называть меня иначе,
чем фрау Шиндлер.
Тогда я останусь.
До свидания, милая.
Счастливо, до встречи.
Мне прочесть это или
доесть завтрак, пока он ещё не остыл?
- Всё хорошо?
- Да.
Лучше, чем в прошлом месяце?
А в следующем месяце
не может быть хуже?
Война может кончиться.
Что ещё?
Там один механик...
хочет поблагодарить Вас за то,
что Вы взяли его на работу.
Он приходит сюда каждый день,
говорит, это займёт всего минутку.
Господин Лоренштайн
Я хочу поблагодарить Вас за то, что
дали мне возможность работать у Вас.
Не за что. Я уверен,
Вы великолепно справляетесь с работой.
Солдаты СС до полусмерти били меня и,
чуть было, вовсе не убили.
А теперь я нужен:
я работаю на войну.
И все благодаря Вам.
Чудесно.
- Я очень стараюсь для Вас.
- Не сомневаюсь.
Я и дальше буду стараться для Вас
Великолепно. Спасибо.
- Храни Вас Господь, господин.
- Спасибо.
Вы хороший человек.
- Он подарил мне жизнь.
- Да, да.
- Храни его Господь.
- Да, пойдём.
Храни Вас Господь.
Извините, герр директор,
но Вы опаздываете.
Это для оберштурмбанфюрера,
а это... это для его
племянницы Греты.
Почти Греты Гарбо.
Прошу тебя, больше
никогда не смей этого делать.
Давай. Ну пошёл, не кланяйся.
- Ты заметил, что у него руки нет?
- Неужели?
- От него хоть есть польза?
- Очень большая.
Какая?
Очень большая. Успеха.
Быстро выгрузить лопаты!
Каждому взять по одной
и бегом расчистить улицу.
Мы опоздаем на работу.
Не стоит считать их своими, Оскар.
Вы должны понимать, что некоторым
офицерам наплевать на производство.
Для них вопрос
национального превосходства
заставить евреев расчищать снег.
Это не имеет ничего общего
с реальностью, Оскар.
Вы это знаете. Я тоже это знаю.
Евреи, убирающие снег...
В этом есть ритуальный смысл.
Пойдём со мной...
Я нужный рабочий...
Нужный рабочий...
Да
Я работаю у Оскара Шиндлера.
Нужный работник для Оскара Шиндлера.
Однорукий жид.
Дважды бесполезен.
Я потерял целый рабочий день, Рольф.
Я работаю у Оскара Шиндлера.
Дункан... Смотри на снег...
Смотри на снег... Смотри на снег...
Я потерял рабочего.
- Мне нужна компенсация.
- Жалуйтесь в министерство экономики.
- Это Ваше право.
- А Вы думаете, они примут меры?
Нет конечно.
Большой чин из управления
финансов и строительства СС
сказал нам во время обеда,
что уже сама мысль о признании
роли евреев в экономике
Третьего Рейха - предательство.
Однорукий механик, Оскар?
Он работал оператором пресса.
И неплохо работал.
Герр директор?
Чёрт! Кого там ещё несёт?
Штерн? Это Вы?
Нет, это Полдек.
По поводу Штерна.
Оставьте свой багаж на перроне.
Чётко напишите на нём своё имя.
Первым напишите имя,
затем фамилию.
Не берите свой багаж с собой,
его доставят к месту
вашего назначения.
Оставьте свой багаж на перроне.
Чётко напишите на нём своё имя.
Оставьте свой...
Штерн!
Он в списке.
В списке? Разыщите его.
Извините, он же в списке.
Слишком поздно.
Если бы он был нужным работником...
Я не имею желания разбираться
с чиновником. ваше фамилия?
Но, это верный список.
Меня не интересует список.
Фамилия?
Клаус Таубер.
Таубер.
Хауптштадтфюрер, этот господин
считает, что произошла ошибка.
Где-то в этом поезде
находится мой управляющий.
Без него остановится производство, и
в министерстве экономики
захотят узнать,
по чьей вине это произошло.
Он занесён в список?
Именно так.
Ицхак Штерн.
Понятно. Список составлен верно.
Ничем не могу помочь.
Ваша фамилия?
Чья, моя?
Моя фамилия Кундер.
- Кундер
- Хауптштадтфюрер Кундер
К-у-н...
- А ваша?
- Шиндлер. Ш-и-н-д-л-е-р.
Ну что ж, господа,
благодарю вас.
Думаю, что могу гарантировать
вам обоим отправку на юг России
ещё до конца месяца.
Всего хорошего.
Штерн!
Штерн! Штерн!
Ицхак Штерн!
Господин.
Герр директор, простите меня.
Остановите поезд!
- Простите.
- Он здесь.
Остановите поезд!
Тормози!
Вот здесь подпишите.
Пожалуйста
Видите ли, для нас
нет никакой разницы,
он или другой...
Просто со списком проблема.
Бюрократия, знаете, ли.
Забыл свою рабочее удостоверение дома.
Я пытался им объяснить,
что это ошибка, но...
Простите, я идиот.
Если бы я появился
здесь на 5 минут позже?
Что бы со мной было?
Сахарин, сахар..
"Еврейский город"
Краковское гетто. Зима 42-го.
Знаете, что мне сегодня приснилось?
Что я разорён и живу
в крохотной комнатёнке
вместе с ещё 12 жильцами,
которых я даже не знаю.
Так вот, когда я проснулся,
оказалось,
что я, действительно, разорён
и делю жильё с ещё 12 чужими людьми.
- И тебе смешно?.
- А что мне ещё остаётся?.
- Ты же живёшь за стенами.
- Ну это я ещё могу пережить...
Но я уже устал от идиотских запретов.
Эти стены охраняют нас от них.
Вот, что для меня главное
А мне здесь нравится. Здесь какая-то,
не знаю, первобытная грязь.
- Ты просто раб!
- Никто нам больше не доверяет.
Я умный.
- Не скромничай, ты настоящий гений.
- У тебя тоже был шанс.
Сегодня я наконец-то нашёл
время собраться с мыслями.
Я уж и не помню, когда мне
удавалось это в последний раз.
Когда последний раз мы вот так
просто стояли в кружок и беседовали?
Никто не посадил меня в грузовик.
Никто не отнял у меня моё дело.
Да у тебя и не было никакого дела.
Дальше уже некуда опускаться.
Это самое дно.
Гетто - это свобода.
Эта улица делит гетто на две части.
Справа часть А.
Гражданские служащие,
промышленные рабочие
и тому подобное.
Слева часть Б.
Лишние рты.
Старые и в основном больные.
[Унтерштурмфюрер Амон Гёт]
С чего Вы хотите начать?
Какие-нибудь вопросы?
Есть. Какого черта Вы опустили верх?
Я замёрз, как собака.
[Возведение лагеря
принудительных работ в Плашове]
Мы ожидаем 25-30 тысяч
голов рабочей силы
Жить будут, конечно, отдельно:
мужчины в бараках у каменоломни,
- ...женщины - по другую сторону
- А где буду жить я?
- Там.
- Где?
Там, на вилле.
- Это вилла?
- Видите, там синагога?
- Это не вилла.
- Мы собираемся устроить там конюшню.
Это обычный дом.
А это что такое?
Детский сад. Барак 51.
У нас есть дантист, сапожник,
опытные врачи.
Герр комендант, вот они.
Одной из вас очень повезёт.
Вы можете получить работу,
на которой не придётся надрываться.
Это на моей новой вилле.
Кто из вас имеет опыт работы по дому?
Хотя я думаю, трудно будет
с профессиональной горничной.
Придётся отучать её
от множества вредных привычек.
Боюсь заразить тебя.
Твоё имя?
- Хелен Хирш.
- Как?
Хелен Хирш.
- Как, я не расслышал?
- Хелен Хирш.
Пойдёт.
Остановитесь! Прекратите!
За работу!
- Прекратите немедленно!
- Ах ты чёртова жидовка! Продолжать!
Она говорит, что фундамент
был неправильно залит
Хотя это барак, а не долбанный
отель "Европа", твою мать
Я инженер! Сука ты грёбаная!
Герр комендант, весь этот фундамент
необходимо снести и залить заново.
Если этого не сделать,
то южный край барака просядет...
просядет и рухнет.
Вы что, инженер?
Да. Меня зовут Диана Райтер. Окончила
инженерно-строительный факультет
миланского университета.
Ах вот как. Образованная еврейка.
Как сам Карл Маркс.
- Унтершарфюрер.
- Слушаюсь.
Расстреляйте её.
Что?
Герр комендант, я всего лишь
пытаюсь выполнять свою работу.
Конечно. А я - свою.
Унтерштурмфюрер,
она бригадир строителей.
Я не собираюсь разводить
дискуссии с этими людьми.
Есть!
Пойдем.
Нет. Расстреляй её прямо здесь.
Я приказываю.
Там будут ещё более
серьёзные ошибки.
Уверен, что Вы правы.
Снеси фундамент, залей новый,
сделай всё, как она сказала.
Через час стемнеет,
а нам ещё нужно многое осмотреть.
Сегодняшний день войдёт в историю.
Его будут помнить
и через много лет,
молодёжь будет
интересоваться этим днём.
Сегодня вершится история,
и вы стали её частью.
600 лет назад,
когда искали откуда взялась чума,
повсюду в чёрной смерти винили евреев.
Казимир Великий... так называемый,
сказал евреям, что
они могут поселиться в Кракове.
И они поселились.
Они привезли своё имущество на тачках.
Они осели.
Они прижились.
Они преуспели
в бизнесе, науке,
образовании, медицине...
Они пришли сюда без единого гроша.
Абсолютно без гроша.
Они добились процветания.
В течение 600 лет
существовал еврейский Краков.
Подумайте об этом.
Но сегодня вечером
эти 6 столетий канут в лету.
Их никогда не было.
Сегодня мы вершим историю.
[Ликвидация гетто 13 марта 1943.]
Из машин.
В шеренгу становись.
Так, мы начнём с сектора Б.
Хорошо.
- Начнём сразу с двух сторон?.
- Нет, нет. Начнём отсюда.
- Справа?
- Справа.
И пойдём по кругу.
...ваш багаж. Он будет отправлен
вслед за вами.
Упакуйте свои вещи.
Разборчиво подпишите ваш багаж.
Он будет отправлен вслед за вами
Просыпайтесь, жиды.
Евреи, выходите на улицу!
Увидитесь в...
Выходите!
Быстрее, быстрее... Просыпайтесь...
На площадь!
Гольд Хайм! Проходите.
Гольд Хайм!
Не убивай! Не убивай!
Никаких чемоданов...
Проходите...
Тебе сколько лет, а?
Как тебя зовут?
Я сказал: "Никаких чемоданов!"
Никаких чемоданов... Нет места..
Туда на площадь!
Чемодан оставьте здесь!
Поменять?
На площадь!
Оставьте чемоданы здесь...
Все на площадь..
Мы попробуем уйти через
канализацию. Я открою люк.
Мила, собери какие-нибудь вещи.
Я не могу лезть в канализацию!
Я тебе сказала,
я не полезу в канализацию!
Ты можешь уйти.
Да, ты можешь.
Я не полезу в канализацию!
Сюда, сюда...
Твою карточку, жид!
Твои документы,
жидовская морда!
Документы,
В ту очередь!
Твою карточку!
Где твоя сраная карточка?!
Ты что, охренел?
Ты же мог из этого
вонючего ружья нас застрелить
Просто случайно попасть!
- Простите.
- Что значит "простите"? Недоумок.
Не разговаривайте, не разговаривайте.
Просто идите вдоль стены.
Проходите, проходите.
Не разговаривайте.
Проходите...
Становитесь в очередь...
Эта девушка мертва.
Брось её.
Подождите. Позвольте мне
просто внести её в дом.
В очередь!
- Женщины налево.
- Роза...
Мужчины направо.
Женщины налево.
Я не могу бросить моего мужа.
Мужчины направо.
- Береги себя.
- Нет, Хая, нет.
Не бойся за нас, иди.
Мила?!
О боже!
У тебя же был блаушайн.
Он уже ничего не значит.
Они разгромили клинику в гетто.
- Здесь недостаточно места для тебя.
- Что это ты такое говоришь?
Мы же пробовали, здесь
места более, чем достаточно.
Я передумала.
О, ну посмотри же, сколько
тут места. Теперь на меня посмотри.
Ты просто боишься.
Сюда влезет девочка,
но не ты.
Мама, мне страшно.
Оставайся здесь, Данка. Лучше сидеть
здесь, чем где-либо ещё...
Герр комендант.
Хорошо отдаёшь честь!
Мне приказано убрать
с дороги все чемоданы и тюки,
чтобы ничто не мешало
чёткому движению.
Закончи и вставай в очередь,
маленький польский щелкунчик.
Вперёд.
Госпожа Дрезнер?
Да. А, ты дружок моих сынишек.
Не волнуйся,
со мной проблем не будет.
Нет. Спрячьтесь под лестницей,
они скоро закончат.
- Но на улице светло.
- Пожалуйста, спрячьтесь.
Спрячьтесь под лестницей.
Я обыскал дом,
там никого нет.
- Это мы и хотели узнать.
- Пойдём.
- Данка!
- Мама!
Привет, Адам.
Привет, Данка.
Пойдёмте со мной.
Я поставлю вас в хорошую очередь.
Знаешь, люди говорят,
что час жизни это всё ещё жизнь.
Ты уже не маленький мальчик.
Я буду молиться за тебя.
О, пожалуйста! Поедем отсюда
Поедем, пожалуйста.
Ну поехали же.
Отметь.
Что это? Бах?
- Это Бах?
- Хайнц, Моцарт!
- Моцарт?
- Да.
Мы хотели сегодня с этим управиться.
Не, сегодня не получится.
Нет, сегодня точно не управимся.
Когда же закончится
это проклятая ночь?
Снять шапки.
Начать перекличку
Разойдись!
Пронесло!
Теперь мы рабочие.
О боже! Амон!
Амон, ты - проклятый
чёртов недоносок.
Вставай, вставай.
- Свари кофе.
- Сама сваришь.
СС будет само руководить
предприятиями на территории Плашова.
Завод металлоизделий,
производство щёток.
Ещё цех по переработке
конфискованной у евреев одежды.
Это для поддержки
малоимущих немцев.
А выиграют от переезда
за колючую проволоку
к коменданту Гёту
частные предприятия, вроде Вашего.
Нет, нет, нет, нет!
Сидите, сидите, Джулиан!
Рад тебя видеть, друг мой.
Оскар Шиндлер.
Лео Йон.
- Франц, рад тебя видеть.
- Привет, Оскар.
- Рад, что ты присоединился к нам.
- С удовольствием, с удовольствием.
- Юлиус, как дела?
- Хорошо, хорошо.
- Ты похудел.
- Только в плечах.
Прошу, садитесь,
садитесь, пожалуйста.
Здравствуйте. Оскар Шиндлер.
Мы начали тут без Вас.
Прекрасно. Я пропустил
что-нибудь интересное?
Я объяснял г.г. Бошу и Мадричу,
какие преимущества они получат,
перенеся свои
производства в Плашов.
Я имел в виду закуски.
А поскольку рабочая сила
проживает тут же, они
будут в вашем
распоряжении круглые сутки.
Если захотите, можно
заставить работать их и по ночам.
Не волнуйтесь, стиль работы на
ваших предприятиях останется прежним.
Всё будет соблюдено.
Интересно, где Вы
достали такой костюм?
- Это, ведь, шёлк?
- Конечно!
Отлив, какой необычный отлив!
- Спасибо.
- Очень красиво.
Человека, который шил мне его,
возможно, уже нет в живых.
Так что не знаю...
Тут на днях
зашёл я на свою фабрику...
Там никого не было...
Где мои рабочие, никто не знает.
Теперь я сам должен их искать.
Они все пропали.
Нет.
Никуда они не пропали.
- Здесь они.
- Они мои!
Я терплю убытки ежедневно! Каждый
расстрелянный рабочий стоит мне денег.
А каждого нового нужно ещё и обучить.
Мы будем столько зарабатывать,
что это не будет иметь значения.
Так дела не делаются!
Благодарю.
Оставь бутылку.
Унеси это.
Лена!
Спасибо.
Шернер рассказал
мне о Вас ещё кое-что.
Да? И что же?
То, что Вы знаете значение
слова "благодарность".
В отличие от других,
для Вас это не пустой звук.
То, что Вы хотите всегда
оставаться собой.
Вы проворачиваете
делишки на стороне.
Хорошо.
Вы не хотите, чтобы
кто-то указывал, что Вам делать.
Я могу всё это понять.
Я Вас раскусил.
Вы хотите, чтобы у Вас
был свой собственный лагерёк.
Вы понимаете,
что для этого понадобится?
Одно только получение этих проклятых
разрешений может свести Вас с ума.
Потом придут инженеры,
они будут спорить о дренаже,
фундаменте, технических условиях...
о параллельных заборах длиной 4 км,
12 центнерах колючей проволоки,
6 тоннах электрифицированных
изгородей,
керамических предохранителях,
3-х кубометрах пространства
на каждого заключённого...
Я Вас уверяю, Вам захочется
кого-нибудь пристрелить.
Я прошёл через всё это,
поэтому я знаю.
Да, конечно,
Вы прошли всё это.
А может, теперь,
Вы и мне поможете?.
Я бы не остался в долгу.
А где же Штерн?
Голдберг и Махилович
позаботятся о том,
чтобы я получал свою
долю от владельцев заводов,
находящихся на территории лагеря.
Тогда ты сможешь работать с моим
основным клиентом. С Шиндлером.
Он жаждет независимости.
Я ему предоставил её.
Но независимость стоит денег.
Ты понимаешь это?
Повернись ко мне.
И не забывай, на
кого ты теперь работаешь!
Перецелуй их всех!
- Дайте ещё вина!
- Ещё вина!
Внимание, девочки,
не отпускайте его.
- Благодарю, герр директор
- Ваше здоровье, герр директор
- Что ты делаешь?
- Что? Чешу голову.
Они думают, что у меня вши,
и потому не подходят.
- У тебя вши?
- Возьмите блокнот.
В календаре на моём столе отмечены
дни рождения жён и детей
наших друзей из СС.
Не забудьте их поздравить.
Записывайте абсолютно всё,
что получают от нас чиновники
министерства экономики...
Помедленнее, Штерн, помедленнее.
В управление внутренних дел,
генерал-губернатору
и начальнику полиции
платить первого числа каждого месяца.
Что касается индивидуальных
выплат нашим контактам в СС...
Вы найдёте их списки в столе
первого числа ежемесячно
списки контактов в СС в столе.
Платить наличными.
Это должно подаваться
под видом благотворительности,
но деньги надо отправлять
нужным людям.
Отношения с дельцами
чёрного рынка куда сложнее.
Списки поставщиков и покупателей!
Э-э...
- Забудь.
- Что значит забудь?
Вы не можете этого
забыть, не можете...
У меня от этого
сплошная головная боль!
- Не смог я вытащить тебя отсюда
- Ничего.
Как бы то ни было,
я здесь почти всю неделю.
Как правило, по средам
буду заходить проведать тебя.
Да.
Спрячь это в карман.
Давай.
Герр директор,
не позволяйте всему развалиться.
Зпасибо за...
Удачи вам.
Внимание!
- Работать!
- К работе!
[Слесарная мастерская в лагере
принудительных работ Плашов]
Что ты делаешь?
Дверные петли, герр комендант.
Завтра должны прибыть
новые рабочие. Откуда они?
Из Югославии, герр комендант.
Надо освободить им места.
- Сделай мне петлю.
- Слушаюсь.
У тебя неплохо получается
О! Очень хорошо.
Но я слегка в растерянности.
Может, ты сможешь мне помочь.
Не могу понять одну вещь.
Ты сегодня у станка
с 6 утра, если я не ошибаюсь.
А сейчас здесь так мало петель.
- О Господи!
- Позвольте мне.
Проверь подачу,
может затвор перекосило.
Нет, нет, щелчок же есть.
Скорее это боёк.
- Может быть боёк или грязь попала.
- Давай.
Всё в порядке. Прошу.
- Герр комендант...
- Дай взглянуть
я прошу разрешения объяснить,
почему я сделал так мало петель.
Сегодня утром мой станок калибровали.
А потом меня отправили
разгребать уголь
Странно, а?
Спасибо, Мук.
А, Лесик! Не трогай кожу.
Её только что смазали.
Ротенфюрер!
Это мне? Спасибо большое,
господинн директор, спасибо
Герр директор! Герр директор!
Герр директор.
Он медленно делал петли и...
Значит можно сделать
петлю меньше, чем за минуту.
К чему эта длинная история? А?
- Спасибо, герр директор.
- Не за что.
Никто не знает,
кто украл курицу. А?
- Человек гуляет тут с курицей...
- Расскажите ему про курицу.
- ...и никто этого не замечает.
- Спасите себя.
Спасите себя.
Расскажите ему про курицу.
Всё ещё никто не знает.
Это сделал ты?.
Ты совершил это преступление?
- Нет, господин.
- Но ты знаешь, кто?
- Да.
- Кто?
Он.
- Он очень талантлив.
- Приведи его ко мне.
Да.
Спасибо.
- Спасибо ещё раз, герр директор.
- Не за что ещё раз.
Большая честь работать
в такой большой фирме.
Здорово, что ты у нас есть.
Я обещаю изучить всё,
что только можно,
относящееся к производству
эмалированной посуды
Прекрасно.
Алё.
- Здесь госпожа Эльза Краузе.
- Только 5 минут.
Она хочет поговорить
с господином директором.
Понятно.
Он Вас не примет.
Садитесь, пожалуйста.
Перно? Коньяк?
Нет. Нет, благодарю Вас.
Итак. Чем могу вам быть полезен?
Говорят, у Вас никто не умирает.
Говорят ваша фабрика - просто рай.
Говорят, что Вы очень хороший.
Кто говорит?
Все говорят.
Я Регина Перельман,
а не Эльза Краузе.
Я жила в Кракове
по фальшивым документам.
Мои родители в Плашове.
Их зовут Хана и Якоб Перельман.
Они пожилые люди.
В Плашове убивают стариков
и закапывают их в лесу.
Послушайте!
У меня нет совершенно никаких денег.
Я... я одолжила эту одежду.
Умоляю Вас.
Пожалуйста, переведите их сюда.
Я этим не занимаюсь.
Вы заблуждаетесь.
Меня интересует лишь,
обладает ли рабочий
достаточной квалификацией.
Это меня интересует
и об этом я забочусь.
Мой отец импортёр,
а не металлист...
Эта деятельность незаконна
...он отдал 50.000 злотых
за мои фальшивые документы...
Вам не застать меня врасплох,
госпожа Краузе!
Заплачете, я Вас арестую!
Клянусь Богом.
Люди умирают, это факт.
Он хочет перебить всех.
Великолепно!
А мне что прикажете с этим делать?
Вытащить всех оттуда?
Так Вы считаете?
Посылать их всех к Шиндлеру.
Всех их послать...
У него ангельский лик.
Вы не знали?
Это не фабрика.
Это вообще и не предприятие вовсе.
Это рай для раввинов и сирот,
для неквалифицированных людей.
Для кого там ещё?
Думаешь, я не знаю
чем ты занимаешься?
Ты всегда так спокоен.
- Я знаю, знаю...
- Разве Вы теряете деньги?
Нет, я не теряю деньги,
но дело не в этом.
А в чём же?
Это опасно!
Очень опасно для меня!
Ты должен понять одну вещь:
на Гёта оказывают огромное давление.
Попробуй поставить
себя на его место.
Он же тут лагерем командует.
Он отвечает за всё,
происходящее здесь.
За всех этих людей.
У него ещё масса всяких забот.
Да ещё и война идёт.
Война никогда не пробуждает в людях
ничего хорошего, только плохое.
Только плохое.
Но в нормальных условиях Гёт
не был бы таким.
Он был бы хорошим.
В нём открылись бы лучшие стороны.
А сейчас он чудесный мошенник.
Любитель вкусной еды,
хорошего вина,
женщин,
- ...зарабатывания денег...
- Убийства.
Ему это не может нравиться.
Бейский мне рассказал, что
один сбежал уже за ворота лагеря
Гёт построил всех,
кто жил с ним в одном бараке,
застрелил одного слева от Бейского,
потом справа от него.
Он шёл вдоль шеренги и расстреливал
из пистолета каждого второго.
Двадцать пять.
- Ну что ты хочешь от меня?!
- Ничего, ничего.
Мы просто беседуем.
Перельман.
Это муж и жена.
Пусть Гольдберг приведёт их.
Лесик, наверное, этим будет лучше,
чем тряпкой.
Герр директор, я...
Я просто помогаю Лесику
найти что-нибудь,
чтобы отчистить пятно
с ванной герра коменданта.
- Иди, отчищай.
- Простите, герр директор.
Хелен, ты не должна
отчитываться передо мной.
Ты знаешь, кто я?
Я Шиндлер.
Конечно, я слышала и...
Вы здесь и раньше бывали.
Вот, почему бы тебе
ни припрятать это где-нибудь?
Возьми.
Я получаю здесь
дополнительное питание.
Если тебе не нужно, так продай это.
Или отдай Лесику.
Тебе не мешало бы слегка поправиться.
В первый же день...
он избил меня, потому что я выбросила
кости, оставшиеся после обеда.
Он спустился в подвал
среди ночи
и спросил меня, где кости
для его собак.
Понимаете?
Я сказала ему...
Даже не знаю, как решилась.
Я ни за что не скажу этого теперь.
..."За что вы бьёте меня?"
Он ответил: "Сейчас я бью тебя за то,
что ты спрашиваешь,
почему я тебя бью".
Я понимаю твои страдания,
Хелен.
Мне всё равно.
Я уже смирилась с этим.
Смирилась с этим?
- Однажды он застрелит меня.
- Нет, нет, нет, он не застрелит тебя.
Я знаю. Я всё вижу.
Как-то раз мы были на крыше...
Лесик и я, мы видели...
Герр комендант вышел из дверей,
спустился вниз по ступенькам
во дворик прямо под нами и...
Прямо на ступеньках...
он вытащил свой пистолет и
застрелил проходящую мимо женщину,
...женщину, несущую узелок...
Просто выстрелил в горло
женщине, которая просто
куда-то шла. Она была
самая обыкновенная,
не полнее, не худее,
...не медленнее, не быстрее
любой другой
и я не никак не могу понять, что
что же она сделала.
Чем больше узнаёшь
герра коменданта,
...тем больше понимаешь,
что не существует никаких
правил, по которым можно жить,
...сказав себе:
"Если я буду соблюдать эти правила,
то со мной не случится
ничего страшного".
Он не убьёт тебя,
ты ему очень нравишься.
Ты нравишься ему настолько,
что он даже не позволяет
тебе носить звезду,
чтобы никто не догадался,
что ему нравится еврейка.
Он застрелил ту женщину, потому что
она ничего для него не значила.
Она была для него
всего лишь одной из толпы.
Ни хорошей, ни плохой.
Но ты, Хелен...
Не бойся. Это не тот поцелуй.
Спасибо.
Вот.
Ну ладно, теперь вина.
Шикарная вечеринка, Амон. Спасибо.
Зачем ты пьёшь эту гадость?
Я всегда посылаю
тебе хорошие напитки.
Твоя печень взорвётся,
как ручная граната.
Знаешь, я всё время
присматриваюсь к тебе
наблюдаю за тобой.
Ты никогда не напиваешься. Вот это
это настоящее самообладание.
А самообладание - это власть.
Власть.
Поэтому они нас боятся?
Мы обладаем чёртовой
властью убивать,
поэтому они нас и боятся.
Они боятся нас, потому что
мы обладаем властью
убивать просто так.
Человек совершает преступление
и должен быть наказан.
Мы лишаем его жизни
и отлично себя чувствуем.
Или убиваем его лично
и чувствуем себя ещё лучше.
Но это не власть.
Это правосудие.
Это нечто иное, чем власть.
Власть - это, когда у нас есть
все основания для убийства,
а мы не убиваем.
И ты считаешь, это власть?
Это то, чем обладали императоры.
Человека, укравшего что-то,
приволакивают к императору.
Он бросается перед ним на колени
и молит о пощаде.
Он знает, что должен умереть.
А император прощает его
просто отпускает этого несчастного
на все четыре стороны.
Мне кажется, ты всё же пьян.
Вот это власть, Амон.
Это - власть!
Амон Добрый.
Я прощаю тебя.
- Что им нужно?
- Не знаю.
Но прямо сейчас
они сидят в моём бюро...
и просматривают
бухгалтерские книги.
Ты мой бухгалтер.
Скажи, я должен волноваться
из-за того, что ревизоры
проверяют мою бухгалтерию?
- Ты хорошо ведёшь дела?
- Вам нет причин волноваться.
Нет причин.
Простите, господин.
Ты себе представляешь,
сколько стоит это седло?
Знаешь, сколько?
Ну ладно.
Ладно.
Штерн, какого чёрта
ты таскаешься за мной?
Она курила на работе.
Скажи, чтобы
больше не делала этого.
Пошла! Пошла!
Разрешите доложить?
Я никак не могу
отчистить пятно на ванной.
Чем ты чистишь, Лесик?
Мылом.
Мылом? А не щёлоком?
Иди, иди, уходи.
Я прощаю тебя.
Прощаю тебя.
Хотя я и не раввин
в сложившихся обстоятельствах
молю тебя, Всевышний, о прощении
за то, что прочту благословение.
Так.
Так вот где ты
прячешься от меня?
Я пришёл, сказать тебе,
что ты действительно
чудесная повариха и...
прекрасная служанка...
Кроме шуток.
Если после войны тебе понадобятся
рекомендации, я
мы дадим тебе их.
Тебе, наверное, одиноко тут внизу,
когда ты слышишь, как там
наверху все веселятся?
Ведь так?
Можешь ответить.
"Как ответить правильно?"
Вот, что ты думаешь.
"Какой ответ он хочет услышать?"
Правда, Хелен,
всегда правильный ответ.
Да, да... конечно,
временами мы оба
бываем так одиноки.
И мне... тоже...
Я имею в виду...
Мне хочется иногда...
прикоснуться к тебе,
такой одинокой...
Вот что я почувствую?
Я думаю
ну, что в этом такого плохого?
Знаю, ты не человек в нормальном
смысле этого слова, но...
Может ты и сейчас права, а может
это и плохо, но это не...
не от нас это зависит...
И не от них.
Я имею в виду, когда
когда мы ставим вас наравне с
насекомыми, грызунами, вшами...
Я просто...
Да, да, это ты хорошо
сказала... Очень хорошо.
Разве это крысиное лицо?
Разве у крыс
бывают такие глаза?
Неужели это еврейские глаза?
Меня так тянет
к тебе, Хелен.
Нет, не может быть.
Ты, сучка жидовская
чуть не совратила меня. А?
Браво!
От имени рабочих...
герр директор, я
поздравляю Вас с днём рождения.
С днём рождения.
Вот это да!
Огромное спасибо
за такой замечательный торт.
Смотри, смотри!
Глазам своим не верю!
Огромное спасибо.
Передай им мою благодарность.
Когда составы прибыли,
людей выгнали оттуда дубинками,
построили их перед
двумя огромными складами.
На одном было написано "Раздевалка",
на другом - "Ценные вещи".
Потом приказали всем раздеться.
Еврейский паренёк
раздал им кусочки верёвок,
чтобы они связали ботинки парами.
Их обстригли наголо.
Они сказали, что волосы
нужны для чего-то там
на подводных лодках.
Потом их погнали вниз
по длинному коридору
к бункеру, на дверях, которого
были нарисованы звёзды Давида
и с указателями
"Душ и дезинфекция".
Им выдали мыло и приказали
дышать поглубже,
потому что это нужно для дезинфекции.
А потом они удушили их газом.
Мила, а зачем мыло?
- Чтобы верили, что они идут в душ.
- Ай, Мила, хватит.
Твои страшилки всех пугают.
Да, знаешь ли, это нелепо.
Невозможно в это поверить.
Я не говорила, что верю,
я сказала, что слышала об этом.
От кого?
От того, кто слышал от
людей, которые там были.
Послушай, если они там были,
они должны были бы погибнуть от газа.
Конечно.
Это какая-то чушь.
Мы же рабочая сила.
Какой смысл убивать
собственную рабочую силу?
Столько собирать рабочих
только для того, чтобы...
Нет. Этого не может быть.
Мы ведь очень, очень нужны им.
- Спокойной ночи.
- Сладких снов.
Внимание, внимание!
Всем евреям
немедленно явиться на Апфельплатц.
- Внимание, внимание...
- Нам нужно идти на Апфельплатц.
Составляют списки.
Опять будут кого-то отбирать.
Внимание, внимание!
Всем евреям
немедленно явиться на Апфельплатц.
Господа!
Прибывают 100000 венгров.
Это значит, всегда следуя системе..
Всем выйти... Всем выйти...
Амон, надо бы
тебе сбросить немного,
да и коньяка поменьше пить.
Доброе утро, что тут происходит?
Очередной полугодовой осмотр.
- Там.
- Ко мне прибывает транспорт...
Кого там везут-то?
- Венгров
- Ага, транспорт с венграми.
Нужно отделить больных от здоровых,
чтобы освободить для них место.
Спокойной ночи, мама.
Спокойной ночи.
По одному бегом!
Её туда.
Надо выглядеть здоровыми.
Я помогу тебе.
Очнись, Ребека.
Нужно выглядеть поживее.
Это мой механик.
Какому умнику пришло
в голову избавиться от него?
Нет, нет, нет, нет. Стой.
Она может работать. Иди сюда.
Послушайте...
Нужно внимательно
отделять больных от здоровых,
Тех, кто может работать
от тех, кто не может.
Она может.
Ты можешь работать.
Ты можешь идти.
Всем, остающимся в лагере,
- ...одеться...
- По баракам.
...и разойтись по баракам.
По баракам.
О, боже!
Назад в бараки! Всем в бараки!
- Я не увидела Олека.
- Они прячутся...
говорю тебе, они
прячутся с Данкой.
Она знает укромное местечко.
Она увела их и спрятала там.
Найди себе другое укрытие.
Здесь нет места для тебя.
Уходи отсюда. Быстро.
Убирайся. Это наше место.
Пошёл отсюда.
Всем евреям немедленно
разойтись по вагонам.
- Оскар!
- Амон, господа!
- Почему ты мне не позвонил?
- Я не смог дозвониться до тебя.
- Пусти-ка
- У вас тут что-то вроде пикника, а?
Привет, Мадрич.
- Это затянулось немного дольше,
чем я рассчитывал.
- Выпьешь?
- О, чего-нибудь холодненького. Боле.
О! Какой дивный денёк.
Погрузка в вагоны закончена.
Они готовы к отправке.
- Прошу.
- Спасибо.
Прикажи принести пожарные
шланги и облить вагоны.
Спасибо.
Ну, развлеки меня.
- Хойер!
- Слушаю.
- Где пожарные шланги?
- А где пожар?
В окна лей.
Вот так.
На крышу.
Давай, давай, вот так.
Давай.
Давай, давай же.
Вот так, вот так.
Давай. В окна.
- Оскар, это жестоко.
- Ты даёшь им надежду.
Тебе не стоит этого делать.
Это жестоко.
Давай. Попробуй дотянуться до конца.
У меня на заводе есть
несколько 200-метровых шлангов.
А у меня в саду есть 20-метровый.
Может, дотянется до последнего вагона.
Что? Что такое?
- Хойер.
- Конечно.
Вот этот вагон полей.
На крышу и с той стороны.
Шарфюрер, на каждой остановке
открывайте двери и
давайте им воду. Хорошо?
- Так точно
- Да. Это вагон, этот.
Я не говорю вам,
что вы пожалеете об этом,
но, возможно, так это и будет.
Вам следует знать об этом.
Ну что ж, нам придётся рискнуть.
Хорошо, договорились.
Чудесный денек. Я прокачусь с вами.
А Вы что тут делаете?
Я нарушил закон
о расовой несовместимости.
Хотя вряд ли, кто-либо сможет
указать мне, какой именно параграф.
Я целовался с еврейкой.
И у Вас отпал член?
Он любит женщин.
Он любит красивых женщин.
Как только он встречает красивую
женщину, у него отключается рассудок.
У него куча женщин.
И они любят его.
Да, да, они любят его.
Хотя он и женат, но...
Конечно,
...она еврейка.
Ему не следовало так поступать.
Но, Вы её не видели.
А я видел. Она...
Она была просто невероятно красива.
Эти еврейки очаровывают.
Если работаешь с ними рядом,
как я, это прекрасно чувствуешь.
У них есть чары.
Это как вирус.
Некоторые из моих людей его подцепили.
Их бы жалеть да лечить надо,
как от тифа, а не наказывать.
Я наблюдаю это постоянно.
Речь идёт о деньгах?
Вы предлагаете мне взятку?
Взятку? Нет.
Нет, что Вы!
Это просто знак благодарности.
Хайль Гитлер!
Привет, Амон.
Сядь.
Мы предоставляем тебе еврейских
девушек за 5 марок в день, Оскар.
Тебе следовало бы
нас целовать, а не их.
Не дай бог тебе
пристраститься к еврейкам.
Здесь нет ни малейшего шанса.
У них ведь нет будущего.
Это не просто старомодная
антисемитская болтовня.
Теперь это политика.
[Чуева Горка
Апрель 1944]
По приказу ведомственной группы D
Гёт эксгумировал и сжёг тела
более, чем 10000 евреев,
убитых в Плашове
и во время кровавой бойни
в Краковском гетто.
А ну пошевеливайтесь
Быстрее, быстрее...
Давай, давай поворачивайся
Поторапливайтесь...
Ещё быстрее
давай, наплевать..
...всех, всех туда...
Можешь себе представить?.
Как будто мне больше заняться не чем.
Я должен раскапывать
всю эту дрянь и сжигать.
Игра окончена, Оскар.
Они закрывают нас...
и отправляют всех в Освенцим.
- Когда?
- Не знаю.
Как только я раздобуду транспорт,
думаю... дней через 30-40.
Такая вот забава.
Я говорил с Гётом.
Я знаком с приказом об эвакуации.
Мне известен пункт назначения.
Я помогу организовать отправку,
а сам сяду в последний поезд.
Я не о том.
Гёт обещал мне
замолвить словечко за тебя.
С тобой не случится ничего страшного.
Они обещали особое обращение.
В директивах, приходящих из Берлина,
всё чаще и чаще упоминается
"особое обращение",
Но это не то, что Вы имеете в виду.
Привилегированное обращение.
Так лучше звучит?
Мы должны изобретать
абсолютно новый язык.
Думаю, да.
Вы, остаётесь?
В Кракове? Чего ради?
Ради того, чтобы
предприятие работало.
Конечно. Наймёте новых
рабочих. Поляков.
Они, думаю, обойдутся Вам
несколько дороже.
Что собираетесь делать?
Вы - моё предприятие.
Нет. Я поеду домой.
Я добился, чего хотел.
Денег у меня больше,
чем можно потратить
за всю оставшуюся жизнь.
Ведь когда-нибудь
всё это закончится.
Я хотел сказать:
"Вот тогда мы с тобой и выпьем".
Думаю, лучше нам выпить сейчас.
Не понимаю.
Тебе нужны эти люди?
Эти люди - мои люди.
Мне нужны мои люди.
Ты кто? Моисей что ли?
Да брось ты.
Где здесь хорошие деньги?
Где выгода?
Это хороший бизнес.
Ну да. И это, с твоей
точки зрения, хороший бизнес?
Ну, подумай, тебе
придётся перевезти не только их,
но и всё оборудование в Чехословакию,
придётся построить там новый лагерь.
В этом нет абсолютно
никакого смысла.
- Послушай, Амон...
- Ты чего-то недоговариваешь.
...для меня так лучше.
Я знаю их. Я привык к ним.
- Мне не нужно их обучать.
- Ты не всё говоришь.
Да и для тебя это хорошо.
Я выплачу компенсацию.
- Само собой.
- И для армии это хорошо.
Безусловно.
Знаешь, что я собираюсь производить?
Что?
- Артиллерийские снаряды.
- Кто их сейчас только не делает.
- Снаряды для танков.
- Ага, для танков...
Они нужны им.
Все будут счастливы.
Все будут счастливы, кроме меня.
Ты водишь меня за нос.
В то время как я зарабатываю
сотню, ты зарабатываешь три.
Раз ты не возражаешь против трёх,
значит, зарабатываешь все четыре.
- Но как тебе это удаётся?
- Я же только что рассказал тебе.
Рассказать-то рассказал,
а, по сути, так и не сказал ничего.
Ладно, бог с тобой.
Можешь не говорить.
Меня только раздражает,
что я не могу разобраться в этом.
Послушай,
ты всего лишь должен сказать,
сколько это тебе стоит.
Во сколько тебе обходится
один человек?
Нет, нет, нет, не мне.
Во сколько он тебе обойдётся!
- Вкладчики. Впиши их всех.
- Да, герр директор.
- Секундочку. Прошу прощения.
- Давай Штерн, давай...
Детей,
всех детей впиши.
- Сколько получилось?
- 400, 450.
Давай, давай, ещё пиши.
Доброе утро
Сколько?
600.
Ещё.
Ты можешь сделать то же, что и я,
да ещё и заработать на этом.
- Ну не знаю.
- Да брось, Юлиус, я же знаю,
что ты оплачивал дополнительное
питание из собственного кармана.
Объединив усилия, мы сможем
вытащить более четырех тысяч...
- Моих и твоих.
- Оскар.
Мы могли бы вывезти их,
например, в Моравию.
Я не знаю.
- Сколько же сигарет Вы выкурили?
- Слишком много.
Считайте, что я выкуриваю
половину того, что курите Вы.
- Я сделал всё, что мог.
- Я не согласен с этим.
- Нет, Оскар, больше я ничего не могу
Нет.
Сколько, сколько уже?
- 850, примерно.
- Что значит "примерно", Штерн?!
Что значит "примерно"?!
Посчитай точно. Сколько?
Вот и всё.
Заканчивай страницу.
А что сказал на это Гёт?
Вы просто сообщили ему,
сколько людей Вам нужно и...?
Вы же не покупаете их.
Вы их покупаете?
Вы что, за каждого платите ему?!
Если бы ты узнал об этом раньше,
так отговорил бы меня, наверняка.
Это стоило мне состояния.
Закончи страницу и оставь
внизу одну пустую строчку.
Этот лист - абсолютное добро.
Этот список - сама жизнь.
А вокруг его границ
сплошная пропасть.
Оскар, здесь внизу на последней
странице канцелярская ошибка.
Нет. Я бы хотел дописать
туда ещё одно имя.
Мне ни за что не найти
в Брюннлитце хорошей горничной.
Там одна деревенщина.
Нет.
- Сыграем в очко.
- Нет.
Выигрываешь ты,
я плачу 7400 рейхсмарок.
Нет.
Выпадет очко, плачу вдвое, 14800.
Выигрываю я,
вписываем девушку в список.
Я не могу играть в карты на Хелен.
- Почему?
- Это неправильно.
Она всё равно попадёт
в Освенцим во второй лагерь.
- Так какая разница?
- Не попадёт она в Освенцим.
Я этого не допущу.
Нет, я хочу, чтобы она
вернулась со мной в Вену
и работала там у меня.
Я хочу встретить старость с ней.
У тебя с головой всё в порядке?
Амон, ты не можешь
забрать её с собой в Вену.
Конечно, не могу.
Но очень хочу.
Что бы надо было сделать,
будь я настоящим мужиком,
так это совершить акт милосердия:
Отвезти её подальше в лес
да и выстрелить ей там в затылок.
Что ты там говорил-то насчёт?...
Сколько я получу,
если выпадет 21? 14800?
Евреи Шиндлера, к этим столам.
Четко называйте своё имя.
Мы семья Дрезнер.
Мужчины в этот состав,
женщины - в этот.
Осторожно.
Мужчины в этот состав,
женщины - в этот.
Чудесно, Олек.
Просто прекрасно.
Вы знаете, как мы
добудем воду из сосульки?
Как?
Олек, принеси-ка ещё сосульку.
Цвиттау-Брюннлитц.
Протекторат Богемия и Моравия
Родной город Оскара Шиндлера.
В шеренгу по одному стройся.
Вы будете довольны
производительностью,
которую я выжму из этих рабочих.
В Будзине, где я командовал,
все остальные нам завидовали.
Заключённым, правда...
Прошу прощения.
...приходилось несладко.
Поезд с женщинами уже вышел из Плашова
и очень скоро прибудет сюда.
Я знаю, вы проделали длинный путь,
но осталась ещё небольшая
прогулка до завода,
где вас ожидают горячий суп и хлеб.
Добро пожаловать в Брюннлитц.
- Фасоль в цолнте?
- Фасоли должно быть побольше.
Не люблю фасоль.
Фасоль, мясо, картошка и хлеб...
Нет, так цолнт не готовят.
- Яйца в цолнте?
- Конечно.
Я не люблю цолнт.
Ты не любишь цолнт?
А что же ты любишь?
Я люблю икру.
Целый день надо готовить.
Целый день.
[Освенцим]
Всем выйти из вагонов, покинуть поезд.
Все чемоданы составить в одном месте.
Выйти из вагонов по лестницам...
Бегом.
Тридцать...
тридцать пять...
сорок...
сорок пять...
- А где же писари со списками?
- Столов нет.
Пошли, быстрее. Пошли!
- Быстрее!
- Бегом.
Мама, куда мы попали?
Они в Освенциме.
Поезд по ошибке отправили не туда.
Побыстрее, шевелитесь.
Снимайте обувь.
- Быстрее...
- Сложить обувь здесь.
Снимайте одежду.
Всем раздеться.
Берите мыло и проходите
в душ для дезинфекции.
Быстрее!
Забирайте мыло и пошевеливайтесь!
Быстрее на выход.
Шевелитесь, шевелитесь.
Головы вниз!
Руки на плечи!
Сколько тебе лет, мать?
- 68
- Покашляй-ка, матка.
Говорят, упасть на проволоку
это счастливый случай.
Только не кидайся под ток, Клара.
Если ты сделаешь это, никогда
не узнаешь, что случится с тобой.
Сколько тебе лет мать?
- 66.
- Господин офицер!
- Доброе утро.
Произошла какая-то ошибка.
Мы не должны быть здесь.
Мы работаем на Оскара Шиндлера.
Мы евреи Шиндлера.
Кто такой Оскар Шиндлер?
Владелец фабрики
эмалированной посуды в Кракове.
А, жестянщик.
Сколько лет, мать?
Вы не единственный промышленник,
которому нужна рабочая сила
герр Шиндлер.
Я помню, в начале года
люди из IG Farben
просили состав с венграми
для химического завода.
Поезд пришел, как положено,
но офицер, ответственный за селекцию,
сработал очень оперативно
и послал 2000 из них
прямиком на особое обращение.
Не моя обязанность вмешиваться
в процессы, происходящие здесь.
И на каком основании Вы уверены,
что я смогу помочь Вам,
хотя не смог сделать
этого для IG Farben?
Разрешите предоставить основание.
Я ни в коем случае не осуждаю Вас.
Просто я знаю,
что в ближайшие месяцы
все мы будем нуждаться в богатстве,
которое легко унести с собой.
Я мог бы Вас арестовать.
У меня влиятельные друзья.
Вам не следовало бы этого делать.
Я не могу сказать, что принимаю их.
Я просто считаю,
что эти вещи портят
вид кабинета,
лёжа здесь на столе.
Завтра ко мне приходит состав.
Я выделю Вам оттуда
300 единиц. Новых.
Совсем свеженьких.
Поезд придёт,
мы его развернём
и он Ваш.
- Я понимаю.
Но мне нужны именно эти.
Не стоит зацикливаться на именах.
Не надо, это порождает
массу хлопот и бюрократии.
Бегом, бегом...
А ну отпусти, отпусти...
Данка!... Нет!... Нет!...
Эй! Эй! Эй!
Вы что делаете?!
Это мои люди.
Это мои рабочие, и они
должны быть в моём поезде.
Это высококвалифицированные рабочие,
очень нужные.
Эти девочки просто
необходимы на производстве.
Её пальчики полируют
гильзы снарядов изнутри.
Каким ещё способом я могу
отполировать 45-мм гильзы изнутри?
Ну, скажи мне! Ты скажи мне!
По вагонам!
Всем вернуться в поезд!
По положению департамента W
убийство рабочего без причины
является незаконным.
От фонда компенсации
деловых потерь
я получаю возмещение ущерба
в каждом таком случае.
Если вы будете бездумно стрелять,
то попадёте в тюрьму...
А мне заплатят.
Вот так всё это функционирует.
Итак, никаких коллективных
расстрелов
и никакого вмешательства
в производственный процесс.
В целях безопасности пребывание...
охраны в производственных цехах...
строжайшим образом запрещено...
без согласования со мной лично.
Буду благодарен за сотрудничество.
Давайте, заходите.
Давайте, ребята.
Ни швейцар, ни метрдотель...
никогда больше
не спутают тебя.
Обещаю.
Ицхак!
Это Ицхак Штерн,
мой бухгалтер. Ицхак...
А Вы, стало быть,
фрау Шиндлер.
Рада с Вами познакомиться.
Эмилия пошла
добровольцем в больницу.
- Вы очень добры.
- Я знаю.
Как будет время,
нужно поговорить.
Это моя жена, Штерн.
У меня нет от неё
никаких секретов.
Оскар, пожалуйста, займись делами.
Это куда как интереснее.
- Здравствуйте
- Здравствуйте.
Что случилось?
Получили жалобу от
армейского управления.
Ни артиллерийские, ни танковые
снаряды, ни ракетные направляющие,
ни одно из наших изделий
не прошло контроль качества.
Тоже мне неожиданность.
Болезни переходного периода.
Это ведь не кастрюли
и сковородки штамповать.
Это прецизионное производство.
Они заморозят платежи.
А как же!
И ты, и я сделали бы тоже самое.
Не стоит беспокоиться об этом.
Всё уладится.
Ходят слухи, Вы намеренно
нарушили калибровку станков.
Они могут закрыть завод,
а нас отправят в Освенцим.
Я найду где-нибудь и куплю снаряды.
Выдадим их за свои.
Какая разница, где они сделаны?
Какая разница?
Есть разница...
Вы теряете кучу денег
...Меньше снарядов будет выпущено.
Штерн! Если этот завод выпустит...
хотя бы один снаряд,
которым можно будет стрелять,
я буду очень недоволен.
Как дела, Ребе?
Ребе!
Хорошо, герр директор.
Солнце заходит.
Да, заходит.
Что у нас сегодня? Пятница?
Сегодня пятница, не так ли?
Неужели?
Да что с Вами?
Вам следует готовится к Шаббату.
Так ведь?
У меня в кабинете есть
кое-какое вино. Пойдёмте.
В течение 7 месяцев завод Шиндлера
в Брюннлитце служил образцом
низкой производительности.
За этот же период времени он
заплатил миллионы за питание
своего персонала и на подкуп
функционеров третьего рейха.
Что?
У Вас есть деньги?
Ну, скажем, о которых
я ничего не знаю.
Нет.
Почему ты спрашиваешь?
Я разорён?
Так вот...
Вчера утром
в 2 ч. 41 мин.
в Штаб-квартире
генерала Эйзенхауэра
генерал Йодль подписал
акт о безоговорочной капитуляции
всех немецких сухопутных
морских и летных
соединений в Европе
перед экспедиционными
союзными войсками и
перед высшим командованием
советской армии.
Этим война с Германией окончена.
Но в этот момент
мы не должны забывать...
Я думаю, настало время
охране зайти в цеха.
Только что было объявлено
о безоговорочной капитуляции Германии.
Сегодня в полночь война закончится.
Завтра вы начнёте поиски
оставшихся в живых...
членов ваших семей.
В большинстве случаев,
вы их так и не найдёте.
После 6 лет тотального истребления
жертвы будут
оплакиваться по всему миру.
Мы выжили.
Многие из вас пришли
ко мне со словами благодарности.
Благодарите себя.
Благодарите бесстрашного Штерна
и других среди вас,
кто заботился о вас,
перед лицом смертельной угрозы.
Я член нацистской партии.
Я производитель оружия.
Я эксплуататор рабского труда.
Я преступник.
В полночь вы станете свободны.
А меня будут преследовать.
Я останусь с вами
ещё пять минут после полуночи,
а потом,
надеюсь, вы простите меня,
я должен бежать.
Я знаю, у вас есть приказ
от нашего коменданта,
полученный им от высшего начальства,
уничтожить всё население лагеря.
Настало время сделать это.
Вот они здесь все до одного.
Прекрасная возможность
исполнить приказ.
Или вы можете просто уйти
и вернуться домой как мужчины,
а не как убийцы.
Память о бесчисленных
жертвах вашего народа
я прошу вас почтить
тремя минутами молчания.
- Спасибо, Йерет.
Спасибо, Йерет...
Открой пошире...
Спасибо, Йерет.
Как только наступит мир,
раздай ткань рабочим
по 2,5 метра на человека
и по бутылке водки.
Они знают ей цену
и не будут её пить.
Сигареты, что мы достали,
раздели между всеми поровну.
Всё будет сделано,
как Вы сказали.
Мы написали письмо,
в котором попытались всё объяснить,
на случай, если Вас арестуют.
Оно подписано Вашими рабочими.
Спасибо.
Это цитата из Талмуда на иврите.
Там написано:
"Спасший одну жизнь
спасает целый мир".
Я мог бы спасти ещё больше...
..мог бы гораздо больше
если бы я только...
Я мог бы ещё больше...
Оскар, 1100 человек живы
благодаря Вам.
Посмотрите на них.
Если бы у меня было больше денег...
Я промотал такую сумму...
Ты даже не можешь себе представить...
Если бы я только...
Благодаря тому, что Вы сделали...
сохранятся целые поколения.
Я сделал недостаточно...
Вы сделали так много...
Этот автомобиль...
Гёт бы купил его?
Зачем он мне?
Спас бы десять человек...
Десять человек...
Ещё 10 человек...
Этот значок - два человека.
Он из золота - ещё 2 человека.
Гёт дал бы мне за него
ещё двоих, минимум одного.
Он отдал бы мне одного, ещё одного
ещё одного человека...
..человека, Штерн
за эту ерунду...
Я... мог бы... спасти
ещё одного человека
и не сделал этого
не сделал
не сделал...
Вы освобождены Советской армией!
А в Польше Вы были?
Я только что прибыл из Польши.
Евреи там ещё остались?
Куда нам идти?
На Восток не ходите.
Там вас не любят.
На Запад я бы на вашем месте
тоже не пошёл.
Нам бы какой-нибудь еды.
Там что, какой-то городок?
Амон Гёт был арестован,
будучи пациентом
одного из санаториев г. Бад Тёльц.
Его повесили в Кракове
за преступления против человечности.
Оскару Шиндлеру после войны
так больше и не
удалось встать на ноги.
Его брак тоже распался.
В 1958 г. мемориальный комплекс
Яд Вашем
присвоил ему титул Справедливого.
Его пригласили посадить
дерево на Аллее Справедливых.
Дерево растёт там и по сей день.
Евреи Шиндлера сегодня:
Янек Дрезнер
Данка Дрезнер
Мордеци Вулкан
Ришард Горовиц
Нюся Горовиц
Девочка, которую Шиндлер
поцеловал на своём дне рождения
Йозеф и Ребека Бау
Олек Рознер
Мэнси Рознер
Генри Рознер
Леопольд Рознер и его жена Хелен
Мила Пфефферберг
Леопольд Пфефферберг
Вдова Ицхака Штерна
Хелен Хирш
Эмилия Шиндлер
Сегодня в Польше
живут менее 4000 евреев.
Потомков евреев Шиндлера
сейчас насчитывается более 6000.
Памяти более 6 миллионов
убитых евреев посвящается.